—lss—*

’ non poemata, quum :inducemus-essent, ded, quod eraut} poena-minufflmfflffl‘· ³
nominis quae sit vis, intelligitur vel ex verbis de Divina& ΙΙ. lu un. sucu cuo am· u

carmen furentis (Sibyllae) cum ipsum poema declarat (est enim magis artis et ssim
quam —) tum -'oe. , · , ...‚.‚. ,.

Altero Ιοοο·1ὀιιιι·’· eos libros, in quibus Virro philosophiam attigit, a Cicerone uh·- ¹ ”,

dationes« positw'feunt·13au'·dationes autem quos ffltbm Cicero dixerit, partun :liquem ano-
nissimae videntur ἕὲὶιι a'b h‘oc looo laudationes funebres,- quas Goon-ziu- vuit intelligi. For·
tasse aliquis cogitaverit de imaginum libris, in quibus Varro »Pythagor-am, qui animas in,
aetemitatwprimasspsseruiss Platonem, qui deos esse persuasit, Aristotelem, qui naturam,
bene loquendi in artem 'redegit— parca laude perstrinxit· Symmach. Ep. 1., ’.4 Video
'philosophos laudatos resse,- sed parca laude, et in numero „septingentorum illustrium·
virorum3 ut pffifflsvp’fiiae· docendae vel commendandae ιιι his‘ libris‚· Epist-animatum potissimum
arte et ιιιιιῑιίιιιᾶῖῐῖό claris, iocus idoneus vix fuerit. At in promptu sunt alii libri, qui rebus
philosophis om'nis'g‘enerrs tractandis simul magnorum virorum laudes celebrasse et ex titulis
et ex fragmentis certissimum est, nobilissimi illi post Satur-as et Antiquitates Libri Logi-

storici3 quos .a „Cicerone laudationum aptissimo nomine vocatos esse, sane mirum est, qdod
adhuc latuerit. Atque 'de his-queniam acutissime et elegantissime a Ritschelio dictum vidi
in libro supra laudato (ludex schol.- h'ib. 1845.) satis habui, certos Logistoricorum librorum
titulos apposuisse eos, 'q'u‘ibus et'nomen viri, cui inscriptus fuit liber, et rei in eo traditae
index continetur. ‘Sunt autem hi: Catus, del iberis educandis; Messalla de valetudinez Tubero,
de origine humana3 Curio, de cultu deorum3 Marius, -de Fortuna. Superest magna· multitudo
titulorum, et virorum illustrium nomina et rerum singulis.libris.-traditarum‚‘quos quamquam
probabili conjectura viri docti Logistoricislibris adjecerunt, ·nunc quidem mittimus monentes,
res philosophaS, easque non solum de ethico, quae cst Ritschelii sententia‚· sed de naturali
genere petitas, in·his multis locis inchoatas vel pertractatas fuisse. Plurimum huc faciunt
Tubem, in quo graves locos Pythagoricae 'philosophiae scriptos fuisse Censorinus docet c. 9.
c. li. et siquid video c. 14. ut parum circumspecte egerit Popma omittens quae arctissime cum
iis quae ex cap. 9. apposuit, cohaerent3 et Curio, in quo libro Varro de Numae libris, disseruit,
qnos etiam in saturis videtur attigisse, ιιι alias dicetur, et quo divinationum genera et deorum
interpretationes physicaS, res a Stoicis imprimis tractatas, explicavit. Vid. p. 234. Bip. Ali·

orum philosophandi generum alii admonent tituli. Librum autem illum de philosophia,

quem Ciceroni Academica lib. Ι. scribenti ante oculos fuisse demonstravimus,.‘ si, ut probabilis
conjectura sert, libris Logistoricis adnumerum-imus, novo argumento, »laudationes« ipsos
Logistoricos a Cicerone dici, confirmabitur. De reliquis videndus Oehlerus p.. 58. sq. et Rmebe·
lius l. 1.‚ in cujus viri vingeniosissimi disputatione id fateor me' non assecutum esse, cur
aequalibus viris a Varrone singulos libros dedicatos velit. ” Arbitror enim satis fuisse
singulis libris inscribi nomen ejus hominis, sive viventis etiamtum sive defuncti, »cum cnjus
indole factisque aliquo societatis vinculo rei tractatae argumentum continentum id qnod
Cicero fecit in Laelio et Catone. Laudationum enim nomen eo commodius a Cicerone,

 

