  

Μαι ωιτη, ex ne rust- 111.17, 6 videtur sumpsisse. Similia fuisse in libro de Musica
moru- coen ap. Ritsehel. 1. l. ln hac autem Satura celeberrimam illam Pythagorae sen-
fitium, querellae emma dulcissima harmonia concinere putabantur, laudatam fuisse, versus

docent elegantissimi, male ab interpretibus habiti, p. 296 hi.
· » Quam mobilem divum lyram Sol harmoge

Quadam· gubernans motibus diis veget.
’ Cogitabam haec legens prius de nobilissimo illo Cleanthis plectro (cf. Clem. Alex. Strom.
“ p. 569.),00d rectius his versibus Solem, ut Musagetem‚ Musarum „astricus choreas« (p. 287.)
moderantem induet videor jamme. vta Marcianus §- 27. sq. Mythogr. ιιι. p. ιιι. ed. 130⁶.
Sistite est p. 304 »anni tetrachordon« de quo cf. Lobeckius Agl. p. 945.
Atque haec 'satis dicta sint de Varrone in naturali potissimum philosophia versato.

’ ⁷ Quos praeterea Varro philosophos libros scripsit, eos hic commemorare nihil attinet, quum

praesertim praeter librorum titulos vix quidquam reliquum sit. De his qui plura desideras

‚ Bruckerum, lensium, Wouwerium, Falsterum adeat, viros de Varrone bene meritos, et qui
nuper de his libris scripserunt, Oehlerum l.'l.¹ p. 193. et Ritschelium de Varr. discipll. p. 14. sq.

 

 

Quod reliquum fuit, ut altero capite doceretur, quid Varronis philosophia valuisset
apud posteros, id nunc quidem mittendum est, ne hujusmodi libellorum fines longius exce-
derem. Sed res perquam digna est, quae diligenter pervestigetur. Nam quae Varronis philo-
sophia, Cleantheafruge, ut poetae verbis utar, insita, detegendis occultis rerum causis
docuerat, ea postea colligebantur in sapientiae illam disciplinam (Cicero Philipp. ΙΙ., 41.
105. »oninis sapientiae ratio« (a Varrone litteris mandata) cf. Lips. St. Manud. ΙΙ., 7.) quam
sequentes homines, qui per »corporalia ad incorporalia« pervenire studebant (Claud.
Mamertus de Statu anim. ΙΙ., 7. in cujus verbis φιλοσοφούμενα Antiquitt. div. esse ipse de Caus.

§corn-rel. p. 53. pronuntiavi3 aliter Ritschelius Discipll. p. 22. cf. August. Retract. l.‚ 6. coll.
Seneca Ep. 90. p. ⁷55. Schott.), in Varronis plerumque vestigiis insistunt. Hinc Varro a multis
*appellatur philosophus subtilissimus, curiosissimus (ut ab August. C. D. vt, 2. 0011. c. 6.; pro·
fundus a Licentio Ep ad Augustinum: „arcanum iter Varronis profundie13 inter „theologos-s
(cf. Fabric. Sext. Emp. p. 593. Lobeck. Agl. 994.) relatus est a Cicerone, id quod sequentia
suadent, inter „philosophos‚ qui temerarie ea quae abstrusa et prorsus abdita deus esse voluit,
scrutarentur«, a Lactantio de opis. d. c. 1. coll. c. 13. 14.›; hinc Seneca in nobilissima Epi·
stola 88. sapientiae disciplinam describens ipsam Varronis doctrinam describit verbis satis
apertis p. ⁷42. hisz-„Magna et spatiosa res — fatigaberis« coll. Ep.v90. p. 754. fin.; hinc
denique scriptores ii, quos Africanos appellare solemus, Appulejus, Marcianus, Macrobius, et
ecclesiastici Tertullianus, Arnobius‚ Augustinus adeo pleni suut varronianae doctrinae, ut
Varronem, velut interpretem vetustorum theologorum: Pythagorae, Empedoclis, PlatoniS, Stoi-
corum, principem exstitisse ejus sapientiae, quam Neoplatonici mirum quantum amplificarunt,
meo jure videor pronuntiare. Praecipue AppuleJus et Marcianus, duo clarissima ejus aetatis
lumina, ubique sere deprehenduntur in Varronis auctoritate delitescentes; hoc praecipuo vinculo

