   
  
   

,Ν « ,’ ,so-0· amman, {aa schol. ιιι». misas ρ vi. et aa Vannio aises.

;- ἴα mmmm vl, s. taginonem »sauman- «ιο nonum
,,, Δ, ., ἣσᾶίὶψῧῡνωυβωιωμπιοιρωεαιπ Quae qnmitasint, haud
,⁴ Λ mpdlvmn οὶιι, quincicem in And Ι,5.·. vunonem philosophiam
ἃ ’ simut-,ivm sm ipsius veihis, mutetis» tamen mumndis, enam-tem in·
¹ mill-'sit- Quodqunnwmfeoetit, non est quod ‹le-onstoemus. Atque non

’ · m ύρΙΨ, quin: etiam ipsum untionis tenorem ad dicentis ingenium accommodasse eum

Q5siqnidem illo »qnasi-⁶ „et »quaedam quasi«. septies repetito notari iridem‘id dicendi
w, ‘Illud' ΙΙΙ arte daie dbtincteque dicendi· aliquantum abest. Labor-n enim se in
mahisaeoeahulis intimet-«idoneis Varro ipse dicit& 6⁵ nquamqnam. quibusnam quisquam enun-
ἥβη Vel'bitl¹ poterit -hwc ipsu de-> vita et..mribus«.* etQ-24. 25411. al. atque proverbium illud
iius-,fulmentum §- 18.--Varrenem aliquo in hunone· habuisseafesto edocemu- i. v. p. 310. Muli.
&abac autminus oet-ta. Quod autem Cicem Attico smibit, lib. xm, 12. Varronem Ἀν-
- wizam valde probare, et ib. ep. 16. nemini visam aptiorem Ἀντιόχειαν rationem quam Var-
roni, id jam apen-tissimumr est, quo spectet, quamque habeat causam. Denique ne quis mi-
retur, Ciceronem ex Varronis libro aliquo philosopho quaedam in suos Academicorum libros
transtulisse, nulla ejus scriptionis ex qua descripsit sacta mentione, praesertim quum in Aca·

¹ demicomm primo libro philosophi quidam Van-nonis libri lauden-tur, est quod moneatur, hie Var-

 

ronis liber qui erat nde philosophiae, quin in numero suerit eorum libroruin, qnos logi·
storicorum nomine? insignes composuit Varro, vix dubitari posse. ln qua opinione
⁷ etiam Ritschelium video esse, lnd. schol. p. Vll. Atqui—l'ogistoricorum sane. aliqua signi-
ficatio latere videtui· in loco illo memorabili, Acad. Ι., 3. 9ι, quo quos libros Varro de
philosophia scripserit narratur, de qua re mox dicetur· Atque haec satis sint dictade eo libro,
quem Varro de philosophia scripsit„ Ex quibus· ita disputatis intelligitur, Van-onem in ea
philosophiae parte , qua qui fines bonorum et malorum essent investigabatur, deditum fuisse
Academiae veteri. Atque in vhis omnium omnino veterum. philosophorum mag-nns- fuit con·
sensus. Est enim hic communis omnibus philosophandi finis, ut sapientia· duce-virtutem ex·
petant.

2. ln altero autem philoeophnndi genemrquodaemt de disserendo, quo, quid verum, quid
falsum esset, quid rectnmin oratione parumve quaerebatur, et in'tertio, quod erat de diis, de
natura, de rebus occultis, ad Stoicorum disciplinam potissimum se videtur applicavisse. Mitto,
ι qmd ipsius Zenonis illamsententiam: »dialectica et thetorioa est quindiu-manuhomjnis pugnus
astrictuset palma'distensaz illa verba conti-abens, ista distendenss· ⁴( Fabi-ie. ad Sext, Emp.
adv.. Grani. p. 289. sq.)‚ suam· fecit ( p. 202„ Bip. Ritsch.» Discipll. p. t). ,Inutile est enin
“ quaerere, quem philosophorum Varro quidvis dicens expresserit, nisi addatur ex quo simul,
lieni-ao ime-varroni per sui ipsius ingenii mam, intelligatur. mis enim et siminus vei
amatissime adnotatis, quamquam ue hoc quidem ea qua par erat diligentia samum esse. aui·
- nuh-adverti, nihil neque librorum.interpretmionem neque ingenii, quod in Varroneetatpeorsus

singulare, cognitionem adiuvari· aut augeri, persuasissimum est. Quid eni- ilnde discitur? nei·
, ι

