 

“ ⁴ Ἰ *Ummium dicens, Van-nonem, nt qui Xenophanem Colophonium, Eleaticae di·
g‘ m mn sequeretur his ap. Augustiuum C. D. Vll, 17. p. 221. Bip „sed ut

ι woh„ monins ocu-ibit, quid putem, ιιοιι- quid contendam, ponam. Hominis enim
CR, Μία Opinati, dei scire, “ nen ita alienum fuisse videri ab opinando et dubitando, hoc tantum

*sufflat rationibus meis obsit, ιιι egregie suffragetur. Nam Academici novi quod dicebant,
d affl φοβεῦ comprobqndi, „daoessessaaot‘inm- περὶ τουτου. ο δὲ Σκεπτικός ἐνδέχεσθαι καὶ καταληφ·
θ’ἢιιαί cava προσδοκᾷ, “ quae sunt Sexti Empirici verba Pyrrh p. 603 ut Varro, Xenophanem
⁸ ᾶιιιιι, laudaret, de qua re infra quaedam dicentur, non tam semet ipsum fugisse censendus sit,
qnam· ,promovisse eam, quasstenebatur subsilitate et assiduitate quaerendi. - Rectosautem nos
de Varrone in ea prae ceteris philosophiae parte quae erat de natura, de diis, de rebus oc-
’ἡ cul-tis, ea qua diximus ratione, elaborante pronuntiasse judicio, et veterum scriptorum testi-
moniis et ipsis librorum Varronis fragmentis comprobatur. Ut nisi philosophia varroniana,
praesertim naturali, bene perspecta et reparata nullum litterarum Varronianarum genus accu-
rate aut intelligi aut explicari posse, meum certe Judicium sit. De qua re paucis, ut fert
institutum nostrum, jam agetur. · ’

3. Ει primum quidem ad ingrediendam eJus studii, quod posuit in amplificanda com-
muni Stoicorum philosophia, rationem, dubito an gravissimum habuerit auctorem Cleanthem,
'quem quasi majorum esse gentium Stoicum Cicero-dixit. Ad quam quaestionem conferre se
debebant, qui de his Varronis litteris dedita opera scripserunt. Nam Cleanthem in indagandis
rebus occultissimis habuisse se ducem ipse profitetur de L. L. V, 7. Miill. »Sunt quatuor explanandi
(verba) gradus. intimus is, quo etiam populus venit — Secundus, quo grammatica
escendit antiqu& - Tertius graduS, ‘quo philosophia ascendens pervenit —-. Quartus ubi
est aditus ad initia rerum (vg. regis)z quo si non perveniam, scientiam ad opinionem
aucupabor, quod etiam in salute nostra nonnunquam facit quom aegrotamus medicus. Quodsi
summum gradum non attigero, tamen secundum praeteribo, quod non solum ad Aristophanis
lucernam sed etiam ad Cleanthis lucubravi« ln his qui »quartum illum gradum, ubi est adi·
tus ad initia rerum« artis grammaticae quandam partem esse putant, videntur errare. Varro
enim, ‘quum verborum origines ex eo cognitionis gradu, qui ipsa philosophia altior sit, se re-
petiturum esse promittit, non acquiescendum esse dicit grammatico origines verborum expli·
canti„ neque in communi omnium hominum sensu, neque in grammatica antiqua, neque in
philosophia communi; esse enim altiorem quendam cognitionisgradnm, ubi, ut omnium rerum
initia, ita verborum quoque reperiri possint causae occultissimae. Ad quem ultimum gradum
’ escensurum se sperat quoniam non in grammaticorum commentariis, sed in Cleanthis libris as-
siduus fuerit. Ut minus consideratum sit ‘Miilleri Judicium, Cleanthem monentis iis adnume-
randum esse, qui, ut Chrysippus et Diogenes, res grammaticas scripserint. Praeterea philo-
sophum, non grammaticum Cleanthem a Varrone nominari vel inde, quod Chrysippo Cleanthes
opponitur, satis certum est. Atque quas ex quarto illo cognitionis gradu monstraverit verbo-
‚mm origines, eas physicas illas deorum interpretationes tantum non omnes, partim ex intima

ἢ philosophia partim ex ipsa mysteriorum arcana doctrina repetitaS‚ L. L. V, 5⁷ — 74„ esse,

