 

...21-

'. ⁷. &mianum-nah. Gentes ll, 76, altero simul illo vocabulo quo Varro usus erat adhi-

fflkdioitvngnihiltutffiuimnobis promissum ad hanc'vitam, nec in carunculae hujus folli-
’ εαξη ,ωε-εἰκάζ- Quibus loeis, additis aliis, hane rem illustratam video ab oreuio aa
ssArmbii÷‚l÷ 1.· et Havercampio ad Tertull. Ap. c. 50. Neque omnino ita longe recedit ab hac
'⁷ similitudine, quod Varro de Re rust. l, 1. hominem ai‘t bullam esse (cf. Casaubon. in Pers.
5519), -et quod fin Satura, oui Aristonem Chium secutus Tithono inscripserat, περὶ γήρως
(vld. Schneider Scriptt. R. r. lndex auct. v. Varro. cf. Suidas. v, Σαρδανάπαλος.) p. 313.
scripsit-t ‘asic invimfssffffiff QJPBEQP-ERQQQ-{Sliffllff Cui loco Oehlerns Lucilii
locam, praecunte Turnebo Adv. 3, 10., Arnobii, Tertulliani apte ascripsit, minus apte cum
Mar-cero matura (h. e. longaeva, jam digna quae injcoelum redeat) in a natura mutans.
Quae cum ita, sint, ipsum animae ascensum in coelum ex Empedoclis, Platonis, Stoicorum
quorundam sententia vix dubium est, quin Varro in hac satura monstrarit. Cujus rei tenue
quidem, sed ut arbitror, satis certum vestigium deprehendisse mihi videor in verbis his: q
„Mortales multi ’rursus'et prorsus meant« Macrobius enim Somn. Sc. 1. c. 12„ ubi disse-
rens de animi immortalitate permulta tradit, quae Varronis auctoritate nituntur, ut quae de
animae gradibus reffert c. 14„ haec dicit: „has solis portas physici vocaverunt, quia — per
has portas animae de coelo in terras meare et de gerris remeare creduntur, ideo hominum
una, altera deorum vocatur3 hominum cancer —-.cc Haec a Varrone alicubi esse tradita
edocemur verbis Servii in Virg. Georg. l, 34. his: Varro tamen ait, se legisse Empedotimo
cuidam Syracusano (nomen Empedotimi restituit Lobeckius Agl. in Add. p. 135⁷. et Bergkins
de Emped. p. 32. Clementis Alex. Strom. l. p. 334. et Suidae v. Ἰουλιανός auctoritate emen-
dationem suam confirmans.) quadam potestate divina mortalem aspectum detersum, eumque
inter cetera tres portasridisse, tres ue vias« reliq. - „Ejusmodi autem veterum sapien-
tum —- visionfflem imperitorum partim ad otii oblectationem«
Lobeckius l. l. p. 944. ld etsi verum est, rem ipsam tamen negari nequit Varronem pro-
basse, in Platonis blandam transgressum disciplinam, quam Tertullianus, ridens illam meandi
et remeandi notionem perstringit, de Anima c. 28. his: „Quis ille nunc vetus sermo apud
memoriam Platonis de animarum reciproco discursu, quod hinc abeuntes eant
illuc, et rursus huc veniant et vivant et dehinc e vita abeant: rursus ex mortuis effici
vivos‘3« et moxz nsi vero Samius sophista Platoni auctor est animarum de recidivatu revo-
lubili semper ex altera mortuorum atque viventium suffectione -α, Huic argumento prae-
terea vide quam faveat ipsa Saturae inscriptio. A-ndabatae enim quinam alii sunt proprie
quam ascendentes? Et commode hoc nomine hominum animi ascendentes et descendentes
dici possunt, andabatarum more se praetereuntes, alter alterum non videntes. *) — Eandem

 

 

·) Lusit tamen Varro etiam proverbialem illam ejus vocis vim adhibens, de qua sola cogitant Turnebus
Advers. 17, 23, Popma, alii, dicenst „non mirum si caecum, minus aurum enim non praestringit oculos

quam ὅ πολῦς ἄκρατος (ita Turnebus et Mercerus, probante Grauerto Anal. hist. p. 106.)‚« quibus

verbis Menandri versum expressum esse hunc: ὅ πολῧς ἄκρατος. ὄλίγ’ ἀναγκάζει φρονεῖν, metue-
klus monuit l. l.; sententiam autem ipsam philosophiam plerumque divitum atria fugere, in satura Aga·

