...·7....—

         
  

, ι g ⁸ 'fig ‘f >m m, „mmmm ruse„ v,o. - navemn·- oceu-
- ,κ ’ j miii ‹⁶— ,¹⁸ Hoc-est veterum maturitatem simui οἱ sanium et usur-
'' ' . ’.εἰ ¹ Jnt' παυθῇ-ο et ranam proverbialis liujus dicendi generi· vim aperue-
· ³³ μς* *nmmum orliens ³Fortunam naue putant, quae haustum Alieni-si·
j ζ ”,·ξ“ῐὰ;ϊῑιιιῂᾷιυᾱῆιιιΜ-νηωῑυεῦοωφ aaa, bia positoroeaem nomme amne imn-
s , f *mansuetu-o tesso-Fortunam3 de* Fortunaz Quare dubito aa rectius· Cle-
· , Quum-mm 'in noo tituto -noere suspicemur, servatam a Diogene nureo vn.
p} 173.“””” »Assroemoej φάσκοντος miro& κατὰ Ζῆνωνα καταληπτὸν. εἶναιτὸ ἦθος ἒξ emove, νεα-
mvc- ‹ip-metr πρὸς αὗςὸν αἰνωιδον - καὶ ἀξιοῦν ἀποφαίνεσθαι περὶ τοῦ ἤθους· τὸν δὲ
ῥιᾶιιοροόιμενον κελεῦσαι ἀπιέναι τὸν ἄνθρωπον. ὥς δὲ ἇπιων ἐκεῖνος bream, Ἔχω, εἶπεν,
οἶκόν, ὅ metir-9019· μαλακός ἐστιν. “ Ut fortasse hoc fuerit saturae Varronis argumentum —
scribam enim etiam ego in his, quid putem, non quid contendam — ,ut Varro, sapientem ex
forti quo fortunae casua ferat animo cognosci posse, Stoicorum rationes sequeus docuisse
censeatur. Cui* sententiae quanm-ius libelli cetera fragmenta, tum boc: »Sapiens 1 et bo·
num ferre potest modice, 1 et malum fortiter ac leviter« in quo justos numeros restituit Mei·
'uskiuffi *suffragari videntur. “Commemorem etiam de altera illa saturat Ἄλλος οὗτος (Ηραιὲλῇς.
p, 282· *Frequens mentio Herculis a Varrone sama est etiam in saturis. Proverbium autem
illud notissimum dictum est ant de Theseo (cf. Kiister in Suidam i. v. Ptolem. Hephaest. ap.
Photinm p, 151. Beck.) aut Milone, aut Tithormo pastore, vid. Lobeckius Agl. p. 1170. ut
incertum sit, quem alium Herculem Varro intelligi velit. Novissimus editor, excitatis paroe-
miographis graecis ‘Gaisfordii, in rem inquirere, quod omnino ei “ faciendum suit, super-
sedit. Nos monuisse satis habemus, Cleanthem ipsum quartum vel quintum esse »dium
Herculem,oe id quod ex' Diogenis Lam-tii verbis intelligitur his: -— Ἀνιλῶ γὰρ μόνως τί
«3² οῧχὶ· σκᾶπιως «ι’-ἵ δ’ οὔκ ἄρδω καὶ πάντα- ποιῶ φιλοσοφίας ἕνεκας καὶ γὰρ ὃ Ζήνων-φησί.
Κλεάνθης μὲν ’καὶ ἄλλον Κλεάνθην δύναιτ ἄν τρέφειν, εἰ βούλοιτο· - ὅδεν ὃῆ καὶ δεύτερος
*Πρακλῆς ὃ fflvaqg &natatem Lib. Vll. p. 1⁷⁰. cum quwfacit Suidas a Menugid laudatus:
Ka. ἢράσθη φιλοσοφίας καὶ τοσοῦτον γέγονε φιλόπονος ,’ ὥστε δεύτερος ‘Hpoenliy'c κληθῆναι.
Quamquam in hac satura cavendum est, ne Varroni secreta jura pontificia explicanti aliquid
commune obtrudamus. Macrobius enim quod dicit -— :quia is deus (Hercules) et apud pon·
tiflces idem, quiet Mars habetur. Et sane ita Menippea Varronis affirmat, quae inscribitur
Ἄλλος οὗτος Ἡρακλῆς, in qua cum de Hercule multa loqueretur, eundem esse-ac Martem,
'probarim‘ id, Varronem proverbium illud simili ratione, qua ab aliis de Idaeo et Thebano
Hercule dicebatur (wid. Lobeckius l. c. p. 1169. fin), huic saturae insoeipsisse, videtur sua·
dere„ Poterat tamen etiam simul Cleanthis memoria inesse. -—

{gitur satis multis argumentis ,utum certissimis tum, in quibus est quod ultimo loco
posuimus, minus certis, Varronem inter Stoicos praeter ceteros Cleanthem sibi elegisse
auctorem ct *ducem ad ultima rerum initia investiganda, nobis videmur comprobasse. Quae
ut faceret Varro eo permotus videtur fuisse, quod in' Cleanthe prorsus sui similem esse studio-
rum rationem animadvertisset. Uterque euim, rerum maximarum et occultissimarum inda·

