  

” {adli οοῃίοιιιιιη “sequitant Quot} mentham icitur Vm . ‹. . ,,
'ipumaliquid pracsidiisdemnltssaesrum musas invem-dur ’“ ³ ''·

in muneratum est, ut si qna „mm “unum ¹⁸¹¹* .-- s ·.. ,ΙΙ-,ψ ι, 3³(

 

,m 10qmfiqnianvfflmmmffls,schumwuwmmimsm '
tusis adhiberi possit, ut quse, quoniam mmusspertssuuuuplhsmmm

quidem quaerere mittimusz illud non praetereundum, quui-:Ciues mmm m . , v:

mlestism suscepisse post Zenonem commenticiarum tabulum- affin fatiem& ΕΒ. ,βῑ

24., eumque locum pluribus verbis, quam s Ζοιιιιιιο Mum suet, a Cleanthe explicatu use, - ’

Νι D ll, 24., porro quae Zeno de divinatione scribens quasi ιαιιὶῑιιμμὴᾷικι, es poulo uhe- ‚
triers fecisse Clesthem, de nivini, 3., denique eundem. tum ipsun muudum dixisse deu,-
esse -- tum totius naturae mentem etque animum —- tum altissimum - athesim:- tu·
omnem divinitatem astris tribuisse, — tum nihil ratione censuisse esse (livinius -- N. D. Ι, ‚ χ
ι4.. simillimam Varmuis {uisse laudem, et tot fragmentis Antiquitatum rerum divinarum et
eJus libri, qui suit de cultu deorum, et plurimis Augustini, Tertulliani aliorumque comburi,
testimoniis. Egregie autem quae de Varrone in Cleanthis auctoritate delitescente &optavi
mus ipsis titulis, quibus uterque libros suos nominari voluit, confirmari video Huc
revocandi suut ex librorum, quos Cleanthes composuit, indicibus a Diogene Laertio‘lib. vl,
5. p. 1⁷5. *in unum collectis hi: περὶ θεῶν (περὶ θεῶν καὶ σελήνης καὶ ἄστρων καὶ ἡλίου, Plu·
turchi suut verba a Meuagio ascripta), ἆρχαιολογία, περὶ χρόνον, περὶ τέχνης (h. e.>-de arte
rhetorica, quam teste Cicerone sic scripsit, »ut si quis obmutescere cupierit, nihil aliud legere
debean« si modo Varro, ut qui omnia rebus, verbis parum tribuerit, singularem de arte rhetorica
scripsit librum, quae estRitschelii sententia de discipll.Varronis scribentis), περὶ διαλεκτικῆς. Cum

quibus titulis qui Varroniani conveniant unusquisque paulum modo in his litteris versatus ”

vel a me nou monitus intelliget. Accedunt alii a Varrone saturis inscripti: περὶ &punire
Varro περὶ ἀρετῆς καὶ φύσεως, sic enim recte Popma post ·Aldum (1513) litterarum ductus
secutus p. 314. Bip. (Omisimus autem incertas bipartitarusu illarum inscriptionum partes,
de quibus quaerere hic nil attinet); περὶ φθονερίαςε Varro περὶ φθόιῖου p. 2843 περὶ 3655.-
Varro p. ‘2683 περὶ τρότιῳνῃε Varro p. 265. περὶ &domic- Varro p. 267. Quae cum ita.siut,
quin ex Cleanthis renovata memoria recte aliquid lucis saturarum quarundam titulis affemtur,
nou dubium videtur esse. Est satura Varronisz Ἔχω σε. Περὶ τύχης. p. 278. Bip. Quem
iudicem quum Popma explicasset: »ἔχω σε, habeo te, epte usurpamus, nbiqniid nostri juris
et mancipii fecimus, quo sensu -. Malim tamen hic vertere teneo te, quod ipsum est elegans
genus loquendi, cum rem fugacem quasi manu prehendimus. Sueten in Caesare -- „omni
Fortunam occupat horas Quod Catoni tribuit Lucanus, alludens, opinor, dictum Metroiiori
philosophi, g‘loriantiffi occupasse se Fortunam —- Q. Curtius vn, 8., —<et Palmerius Spicil.
Cri-uteri Lamp. Τ. lV. p. 857. dicens: η - habeo virum -- gaudet euim tactum (lenonem)
quem dolis suis redegerit, irretiverit, constrinxerit. in simili Plautus: habeo, iuquit,.v·iru1n.
Et proverbii faciem hebet. uam, Varro Menippeam scripsit hoc titulojt‘m σεαι qui nuper-,Ss-
turas Vorronis edidit. rem confecisse sibi videtur his: „luscriptionen repetitam: puto abaillo

 

