'-1s—,

Χ s

Β. Quod autem diximus a Cicerone Varronem dici, quas res philfflffl' fflfflm
hilaritate conspersas in Saturis scripsisset easdem philosopha ratione in Laudationibus ’111 *in
Antiquitatum praemiis tractasse (multa admixta - qu ae in praemiis), id rectissime dietum
esse, quamquam ex iis, quae supra diximus, satis certum videtur esse, tamen'fa'ciendum sst‘,
ut addendis luculentis quibusdam exemplis confirmetur. Nam gravissimi quique loci de na· ”
1111811 philosophandi'genere: de natura deorum, de mundo, de elementis, de origine bumana,
de immortalitate animi, quos in Antiquitatibus rerum divinarum, quum in aliis libris tur'n in
proemiis, quae non magnopere adverset, si quis praeter primos quosque libros etiam aliorum
librorum eas partes, inquibus, ut Augustinus ait, Varro de rebus philosophis praelocutus
est, appellata esse dicat, more philosophorum a Varrone tractatos esse intelleximus, iidem recur-
runt frequentes in Saturis, non desiderantur in Logistoricis. Cujus rei insigne documentum est
is liber, quem Jam supra nominavimus, cui inscriptum suit: Tubero, de Origine humana.
»Quae fragmenta, reconditae antiquitatis plena, emendata auctaque et 1101111 illustrata ad editi-
onem habemus parata«, sunt verba Havercampii in Tert Ap. p. 96. Fragmentum autem hujus
libri, quod Probus in virg. Ec. Vl, 31 pag 351. servavit: „quattuor elementorum sacta de·
scriptio, ad quam imaginem Varro mundo ovum comparavit-in logistorico, qui inscribitur
Tubero de origine humana, sic dicens: coelum est testa, item vitellum terra (vg. ut terra),
inter illa duo humor, quasi in sinum clusus aeri (vg. quasi limus inclusus veri, apud Ju-
nium Animadvers. Gruteri Lampas T. lV. pg. 584: llcinus), in quo calor. ln eodem etiam
libro Varro interpretatur, vitellum appellatur, quia nutriat vitalia«, aperte docet, Varronem
originem humanam ex intima naturali philosophia repetisse et disputationi suae simul adjecisse
subtilissima reconditarum rerum examina. Fortasse etiam Xenophanis memoria non aliena
suit ab hoc libro, siquidem Probus l. l. addit: Xenophanem Colophonium (cf. Macrob. Som.
Sc. 1,14. p. 73.) 811111 81118 binis tantum principiis mundum discriminasse, terra et aqua (erat
enim Macrobio teste hic mos Varronis, ut allatis aliorum sententiis et refutatis, ultimo loco
suam ipsius poneret.); et 13111Μο8Ιί8, quem nominatum video a Lactantio de Opificio dei 8. 17.,
111 quo libro equidem 11011 dubito, quin multa hujus libri servata sint fragmenta, quorum quaedam,
non omnia, inter incerta relata video 11338681] Bip., veluti, quod 1. 1. legitur, -Varro ita
definit: anima est ae'r conceptus ore, defervefactus in pulmone, temperatus in corde, diffusus
in corpus (cf. L. L. V, 59. Lips. Physiol. St. ΙΙΙ. 9.)«. Post quae statim sequuntur: nan si mihi
quis dixerit aeneum esse coelum, aut vitreum, ut Empedocles ait, 8818111 glaciatum«. Ex
quibus intelligitur quo societatis vinculo ea, quae Varro de origine humana proposuit, cum
iis conjuncta fuerint, quae de mundi natura et figura disputasse eum fragmenta ascripta do-
cent. Nobilissimam autem mundi cum ovo comparationem, de qua Junius. l. l. et, ut alias omittam,
Lobeckius Agl. pg. 476. copiose nec Varronis loco emendate scripto, ut nos verba posuimus,
omisso tractarunt, Varro etiam in libro de Geometria, geometricas rationes sequens, pronun-
tiavit verbis a Cassiodoro de Art. et disc. c. 6. p. 560. b. servatis his: »mundi quoque figu-
ram curiosissimus Varro longae rotunditati in geometriae volumine comparavit, sormam ip-
sius ad ovi similitudinem trahens, quod in latitudine quidem rotundum, sed in longitudine

 

