 

...n-.-

' iffi, utrumne inter poetas, an ‘inter philosophos numeres, quod de rerum natura ver-
,Λή conlisit-,³ -ιι apud Romanos lauet-etius et Varro -α.1ιιιιι vide, quam apte Cicero
ms mipvas poema ιιοιιιίιιει, ιιοιι poemata, aut carmen. Nam ut breviter dicam,
quod sendo, Saturae, non Saturarum hoc ab Ennio profectum scribendi genus proprium et
φησι genuinum sili poscit ιιιιιιειι.Ι „olim carmen, qnod ex variis poematibus· constabat,
setim vocabatur-,squate scripserunt Pacuvius et Ennius - Satura carmina multa simul et
’ poemata comprehenduntur· suntffverba Diomedis ΙΙΙ. p. 483: et Varro „alterum illud et jam
prius Saturae genus, sed non sola carminum varietate mixtum condidit« Ιιι quo Quinctiliani
(tn-tt or. Χ.,1,95.) loco, Ciceronis orationi simillimo, siquidem, quod Cicero varium et
—— elegansoe hic »non sola mixtum« dixit, omnis vis est in voce „non sola«, minima in
coadidit i. e. composuit. Atque ιιι his Casauboni subtilissimae et accuratissimae disputationi
nihil habeo, quod addam (vid. de satyrica Graec. et Rom. poesi p. 199 sq. -.‚Ramb) nisi
hoc unum, non videri singula camina mixta fuisse indiscreta poematum varietate, sed totum
poematum corpus fuisse quasi saturam (Lydus de mens. p. 30. Roeth) frugum et pomorum
eopia instructam. Neque tamen in ipsa satura, universum autem opus intelligi volo, in con-
dita-i multarum et diversarum rerum nulla ratione inter se conjunctarum colluviem fuisse
arbitron-3 sed aliquo communi vinculo singula carmina inter se apta fuisse, nec enim Varro
talia scripsisset, aut quisquam laudasset, meum certe judicium est. Quod vinculum quale
fuerit, propter ingentem rerum proditarum copiam et vastissimam totius operis amplitudinem
-- si quidem hodie qnoque ad centum Saturarum tituli supersunt -—- incertum est. Ego, quid
sentiam, non celabo, ut tamen suum unicuique sit liberum judicium. Plane singularis in hoc
viro t'uit vis naturae et ingenii indoles. Nam quum alii viri eruditi de singulis rebus singulos
libros scribere solerent, Varro plerumque paene infinitam rerum multitudinem, ingenti litte-
rarum orbe comprehensam, uno partu edebat. Fecit hoc in Disciplinarum, in Hebdomadum
libris3 simile studium Περίπλους ille, quam alii saturam esse putant, sortasse etiam Com·
plexionum libri videntur ostendere, nec Logistoricorum librorum collectio aliena fuit ab hac
similitudine3 sed imprimis hic nominandae sunt 'Antiquitates rerum humanarum et divinarum.
Atque cum his, si solae res spectantur, saturae Menippeae reete videntur posse aliquo modo
comparari. Quid enim non reperitur in saturarum fragmentiS, quod ad antiquitates non
per-ineat& lude ab ipsis primordiis usque ad mortem Varro in Saturis vitam hominis perse·
cutus est: educationem, res domesticas, artes et disciplinas, virtutes et vitia, publica, privata,
diviua, profana omnia, quid? »omnium rernm humanarum et divinarum nomina, genera, officia,
musas aperuisse« censendus est Quae in Antiquitatibus postea gravi stilo ad historiae et
philosophiae rationes exegit, ea pridem in saturis, hilaritate conspersa, in doctrinam quandam
et q'uasi artem vivendi effinxisse eum persuasum habeo. Sed cuicuimodi id est, accedit,
quod unum corpus librorum· fuisse saturas non levi documento est Marcianus Capella,
Varronis imitator ingeniosissimus, Nuptiarum duos et Disciplinarum libros septem in unius
saturae circuitum coujungens. Quae quum ita sint, rectissime fecit Cicero, quod saturas

Menippeas non carmen, quum pedestri oratione cum versibus mixta nova arte conditae fuissent,
2-

