 

—13-

m libi-om„ indicam, ut etiam in veteribus illis Menippeis fecit apte circumscribente,
” ψῃ..) wibri- Logistoricis, si mortuorum hominum virtutes in his libris aut omnibus,

j Qm φ ..ς quod dubitem, aut pluribus laudatae fuissent. Nec de Oreste illi assentior,

 

,Ἰωλῑωλμῴ Orestes, de insania nisi nos de Agamemnonis filio, a matris Furiis agitato
(m sumptam fluviis Juxta Rhegium purgato, quae cst Varronis, sententiaruuman. X. p.

’ &91ngOE , jubet, non apte excogitatus videtur esse. Sed haec et id. genus multa, quae
scribenti, de his rebus ultro> occurrunt, non sunt hujus loci. Satis dictum de libris Logistoricis,
in quibus quum omnium partium tum naturalis, philosophiae locos gravissimos tractatos fuisse
exploratum est, ut suo jure hi libri la'udis a Cicerone Varroni philosophiam scribenti imper-
titae aliquam sibi partem vindicare videantur. ,

’ Restant.prooemia Antiquitatum. Exstitisse autem¹ prooemia Antiquitatum — fa-
ciendum enim est post horum verborum> interpretationem ab Oehleto ,1, L> p. ⁷4⁴- proditam, ut
denuo haec res demonstretur — Augustinus docet C. D. iv, 3. dicens, utrisque Antiquitatum libris
Varronem »singulos libros praemisisse, qui communiter prius-de omnibus loquerentur-3 Atqui

·in prooemio Divinarum res philosophicas fuisse, easdemque ex intima philosophia petitas, cer·
tissimis testimoniis compertum est. Nolumus jam repetere, quae doctis et Varroni perittilibus
curis Merkelii Prolegom. ovid. Fast.. p. 106 sq. explicata sunt, ea tantum parcis litteris per-
sequenteS, quae Merkelius', pro consilii sui ratione, aut omisit aut brevius attigit. Disseruit
autem Varro hoc libro de tribus illis theologiae generibus, naturali, fabuloso, civili. vid.
August. C. D. lib. Vl. Tertull. ad Natt. lib. 11. Boethius de diis et praesens. p. 392. cf.
Schoemann de diis Manibus cet. p. 4. Francken Fragmenta· Varr. cet. (Lugduni - ssat. 1837.)
p. 40. et quos ipsi excitavimus Comment. de Varr. p. 4. cf. etiam Lactant. de lra. c. ll. fin.
Et quum de naturali theologia, cujus summam brevem Augustinus C. D. Vll, 6. posuit, in
primo libro. η paucissima praeloquereturoe August. C. D. Vll, 5, de animi immortalitate ple-
nissime tractavit, Servio teste, cujus verba Aen. Vl, 703. haec sumt n÷ in quo tractat de
Platonis dogmate, quod in Phaedone positum est περὶ ψυχῆς - de qua re etiam Varro in ’
primo Divinarum plenissime tractavit. Hoc autem continet — κ ln quibus non debebat hae·
rere Merkelius 1. l. p. 112. praesertim squum quo cognationis vinculo haec quaestio cum ipsa
naturali theologia conjuncta suerit ipse Augustinus ll. ll. apertissime doceat. .Quod autem in
principio nostrae disputationis posuimus, varronianae philosophiae consilium atque indolem
eam fuisse, ut Varro undecunque *admissis vnaturalium rerum interpretationibus reconditis
Stoicam philosophiam amplificaret, ejus 'rei manifesto quae a Varrone de animi immortali·
tate instituta est quaestio documento est. Nam quum in hac causa Stoici ipsi parum sibi
constarent (vid. Lipsius Physiol. St. lli, 11.) Varro, patriis sacris imbufus‚ Platonis (Servius
l. 1. v. 733. coll.=Augusti}1. O. D. Vll, 28), Empedoclis, (Servius 1. 1. v. 714. de quo loco vi-
dendus Th. Bergkius in Zimmermanni Ann. schol. 1837, N. 55,·coll. Serv. Georg. 1, 34. de
quo loco scientissime ut solet idem Bergkius commentatus est de Emped. p. 32), aliorum
doctrinam quasi quandam accessionem ad Stoicorum placita adjunxit. idque fecisse eum

