...u-

-s.. evincitur quum Saturarum quibusdam reliqpiig, tuui- iis quaa cx prmo Λήθῃ-Ιαπ- M·- “
nutu· exscripmt p. 214. comparatis curn varronianae doemone praculis qaae ωι- apud ,
⁴ Servium ΙΙ. ΙΙ. macrobium Somn. Sc. p. 53. Bip.Booetl1iuatl. Ι. p.- 39. Α singulis ssiu-raa·

dis nuuc quidem abstinendum est, hoc vero, affluendum, Varronem contundendo et concilifflo
aliorum, Platonis praeter ceteros, sententias cunt Stoicorum placitis non eo mgr-esium· ensa,

nt deum et humanam animam a mundo et corpore *humano separando Stoicae discipliuae
penitus convelleret et everteret fundamentum. Quod ita esse non multum abfuit, quin

Merkelius pronuntiaret l. Ι. p. 112. dicens: „Quodsi Varro, ut in loco Augustini est
(C. D. vu, 23), pervenire tantum in astra vim aetheream dixit, usus est Platonico in
sententia Stoicorum temperamento: sed dubito, aa eo verbo rem perturbaverit Augustinus.-
Fortasse Merkelius in vhis qnoque de mala side, vel de mendacio cogitavit, quo adhibito
Augustinus Varronis doctrinam pervertisset3 quod illum fecisse uno velem luculento exemplo>
demonstratum esset. Nam Mundum a Varrone, Zenonem sequente (vid. Lipsius Physiolog.
St. Ι. c. 4.) Jovem dictum esse (vid. Merkelius l. l. p. 225.) eundemque Janum, videlicet suo
utrumque Jure, nihil in se habet, quo offendaris, et fallendi studium ab Augustini (Tertulliani
quoque) et ingenio et consilio sane non dubito quin alienum fuerit. ln hat} praesertim causa
tantum abest, ut Augustinus quidquam turbaverit, ut in ipsa Stoicorum doctrina aliquid fuisse
certum sit, quo Stoici ipsi contra se pugnare videantur. ignis enim quum a Stoicis elementa
(nmaximas parte's mundi«) terram, aquam, aerem, tranare dicatur,- „reliqna quarta pars ipsa
tota natura fervida θῦμα Cic. N. D. ll, 10.‚ et secundum eandem rationem sidera, etsi ex
aetheris purissima parte gigni dicuntur, neque alia praeterea esse admista natura, Cic. N.
D. ΙΙ, 15, in quo loco potissimum nititur Merkelii ratiocinatio, tamen iu aethere gignuntur,
ut animus mundi, quem ignem esse asseverant, omnes partes mundi (nest autem nihil in omni
arundo quod non pars universi sit«, Cic. N. D. ΙΙ, ΙΟ.),,εῑίωη ipsa astra permeare dicatur.
Ut est in Acad. ll, 32: »Erit ei (StoicoYpet-suasum, etiam solem, lunam, stellas omnes *-
esse deoS, quod quaedam animalis intelligentia per omnia ea permanet et transeat« Viden-
dus est Lipsius, qui praeclare de his disputat in Physiol. St. l, 4. 7. 8. et Francken Ι. l. p.
83. Varronis sententiam diligenter explicans, nec is Lipsio praetermisso Jam vero nobi·
lissimus ille loeus Augustini, qui Merkelio offensioni fuit, non uno modo depravatus, sic re·
stituendus videtur esse G. D. Vll, 23. Varro p. 222. Bip. „Tres esse· affirmat animae gradus
in omni universaque natura: unum -— qui non habet sensum -ς secundum --, in quo est
sensus, hanc vim pervenire in oculos, aures, nares, os, tactum. Tertium - qui vocatur ani· ὁ
mus, in quo intelligentia praeminet -‚ hanc partem animae mundi dicit deum, in nobis antem

 

genium vocari. Sic ergo et in anima mundi tres gradus instituens unam partem ejus, lapides
esse dicit et ligna et hanc terram, quam videmus, quo non permanat sensus. Aliam vero,

quam sensum vocat ejus, ut astra (vg. aethera). Tertiam porro quam et animum (vg. ani·
marn) ejus nuncupat, quae scilicet pervenit in astra: eam quoque asserit facere deos,
at -per eam, quando in terram permanat, deam Tellurem, quod autem inde permanat in mare

 

