 

m oblongunh‘ Quaerenda. Bitschelius primus Varroni reddidit, Discipu. pg. 8., qui
tenen in eo 'ei-rutv Ι.- l. η. 49., quod· mundum in his solam tellurem dictam putat5 mundum
. enim ipsum intelligi manifestum est tum illo loco, quem ex Probo exscripsimus, tum verbis
amni Capena §. 849. ed. Kopp„ quae in hac, ipsa Varronis sententia fundata videntur esse.
Amdunt praeterea fragmenta ‘Pythagoricafflsapientiae plena, quae a Censorino servata partim
ascripsit Poprna partim omisit, in quibus sunt, ut supra diximus, c. 9. 11. et 14, quae nobilissi-
mas Pytaligorae rationes musicas continent, et quas de aetatis hominis, adhibita ipsa Tuscorum
recondita doctrina, satis curiosas Varro instituit quaestiones. Jam vero in Saturis vix dici
potest, quot locis has et his similes res attigerit. Ex quibus exempli causa quaedam eligam3
nam omnes et longum est et hic nihil attinet referre. Et primum quidem cum Tuberone
‘propter argumenti similitudinem conjungenda est satura Ἕως πόας περὶ ὡρῶν p. 278. Rip„
cni Popma Bibl. Varr. p. 509.. nescio unde arcessito titulo, EAE HOTE inscripsit3 Aldus uno
loco περὶ ὁρῶν. Nam de aetatibus vitae humanae, re a Varrone diligenter et multis locis ’
tractata (cf. Comment. p 26.) dictas esse ὥρας, evincunt paene verba a Nonio servata, sic, '—
ut ego puto, distinguenda. »Vitae cursum ut cognoscere possem, et quae servitutis et liber-
tatis (h. e. et servorum et liberorum hominum, ut quorum utrorumque eadem esset et nascendi
et crescendi et exeundi (cf. L. L V, 60.) conditi03 vid Macrobius Sat. l, 11. p. 245. »quasi
non — immo hominesa). ab origine-adv exodium‘ductae«. Titulo autem Ἕως πότες quaeri
puto, quousque vita humana extendi possit; de qua re quid senserit Varro vide ap. Censo-
rinum ll. ll. Deinde proxime ad eam sententiam, qua in mundo ovi similitudinem esse
dixit, accedit Satura, cui propter hanc ipsam similitudinem Dolium aut Seria inscriptum suit,
cui cum Diogene, quae est Popmae et Oehleri sententia, nihil, cum Stoicis et, si quid video,
arcana religione multum commune fuit. Sic enim de eo libro Probus ad Virg. Ecl. Vl, 31.
p. 353. Lion: „Sin vero coelum pro igni (in his versibus) intellexerimus, quem eundem,
mundum et κόσμον dictum probat Varro in Cynicis, quem inscripsit Dolium aut Seria,
(Certa) sic: Mundus domus est maxima homulli, quam quinque altitonae flammeae (alx frag-
mine; Barth. Advers. 49, 9. 2295: segmine.) Zonae cingunt per quem limbus pictus bis sex
signis stellis mirantibus (2 stellimicantibus Junius Animadv. Grut. Lamp. T. lV. p. 384.
Mulier L. L. p. 302. cum aliis, quos vide ap. Oehlerum) altus in obliquo aethere Lunae bigas
(al. binas) acceptat. — Et appellatur a caelatura caelum; graece ab ornatu κόσμος, latine a
puritie mundusa. Unde sit quod in Bip. p. 271. additum est: „Postumi cui seplasia foetet«,
ignoro. Anapaestos agnoverunt Hermannus E. D. M. p. 388. Miillerus l. l. Oelilerus. De‘
singulis multa dubitatio, ut ipse Hermannus »haec aliis emendanda reliquerit«. Nos sententiae
insistimus: mundus enim Stoicis perpetuo vocatur domus hominum et deorum, ut ap. Ciceronem
de Nat. deor. ll, 35. et 624 ut hene Oehlerus explicaverit indicem Saturae, cui inscriptum
videtur fuisse Ἀνθρωπόπολις p. 9730eh1.mundum hoc nomine dici affirmans3 similiter tellus
a Varrone in Satura incerti tituli Pseudonea p. 303. Bip. „Per Ι Aeviternam hominum

domum Ι Tellurem propero gradum« ‚ in quibus Glyconeos inesse Meinekius suspicatur,

Annall. Antiquitt. 1845. N. 93. -— ln illo igitur saturae Dolii fragmento, cujus interitum est
3·

