-. η...

 

⁸⁸3⁸· aestatim, ds·- ase Neptno-- ⁸ ·) Tertium gradum aethera nominare potuisset et
mumius& sie. »Tertiam porro aethera, quem et animum ejus -α sed id nihil refert.
Anu mn, nt puto, bis posita manum emendatricem movebant hominis sententiam mals
tarnim&- lu margine editionis Rasil. 1542, qua utor, ascripta est pro varia lectione, quam
Ἴ reapse- video a Franekenio l 1. p. ·.‚!oe horum verborum paraphrasis, quae, quum aliena “
vemat obtrudat, nostra confirmat. Est autem haec: „aL vocari. Esse autem in mundo
lapides 'ao terram, quam videmus, quo ιιοιι permanat sensus, ut ossa, ut ungues dei (sic).
Solem vero, hum, stellas, quae sentimus, quibusque ipse sentit (sic), seusus esse ejus.
Aethera porro animam ejus. cujus vim, quae pervenit in astra, ipsam quoque faeere deos.
et por eam“ - . Haeo ascripta esse ex mente eorum, qui doctrinam illam, qua homo μιαρὸς s
«depos esse dooebatur, puram putam in Varronis libris esse non tam viderent quam optarent,
persuasum habeo. -ι Sed in auimo humano deliniendo totus paene, ut dixi, Platonis se ac-
commodavit 'diseipliuae‚ quod intelligitur ex vqbis ap. August. Vll, 6. Varro p. 223. et ap.
August. XlX, 3( Varro p> 334. positis. Unde explicandus locus multis modis impeditus in
Satura Mutuum muli scabunt p. 293. hic: „Grallatores --. sic illi (1ι. ε. homines qui in grallis
stant) animi nostri suut: grallae crura ao pedes* nostri, ex se ἀκίνητοι, sed ab animo moven-
tur. “ in quibus verbis Oehlerus „sic illae animi nostri sunt grallae‚“ scribe—ns dubito an
sententiam Varronis turbaverit magis quam emendaverit. Doctrinam autem illam, secundum
quam permeari a deo omnes mundi partes Stoici putabant, (θεὸν εἶναι πνεῦμα διῆκον δι’ ohe
τοῦ κόσμου), male excogitatam esse, ut quae secum ipsa pugnaret, ipse Tertullianus monet,
ad Natt. ll, 4. verbis his: „Ecce enim Zeno quoque materiem mundanam a deo separat‚“
ridendi canusa, ut ego quidem arbitror, addens „vel eum per illam tamquam mel per
favos transisse dicit.“ Quod idem *in Varronem transferre licet, qui quamquam de deo—
rum animique humani virtutibus disputans Platonis, Empedoclis, aliorum usurpavit placita,
de animi tamen natura mundo et corpori inhaerentis, non extrinsecus adjecti, dicens Stoi·
oorum vestigiis insistit. Testis est Tertullianus his (ad Natt. ll, 2. fin.): „Unde et Varro

Ἴ os. August. J. l. c. 5. Varro p. 222. „Antiquos simulacra deorum et insignia ornatusque confinxisse (ait
Varro), quae quum oculis animadvertissent hi, qui adissent doctrinae mysteria, possent animam mnndi ac
partes ejus, id est deos veros, animo videre-⁴. Varronianae doctrinae vestigia quaedam vix dubia depre-
hendisse mibi videor in Prudentii carminibus. Contra Symmachum ll.‚ 227. „Unus ego elementa rego
(deus verus loquitur) — nec participes sociosve requiro. —-· Angelicas legiones -- nosse meum est et
quae natura creatis subsistat (Varro- „dei est scire“ vid. supra). — Tu, me praeterito, meditaris numina
mille, Quae simules parere meis virtutibus, ut me Per varias partes minuas —- Nec pars
esse queo — Crede, quod ex nihilo formavi, pars mea nou esta cf. v. 214. sq. Ιιι parere monendum
est, splendendi' esso notionem. of. l.‚ 440. sq. Peri steph. hym. 9., 360, 384. similia reperiuntur multa
ut Apotheos. v. 1⁴7. in hircoso Cynico ib. v 201.haereo. Apta foret Stoicorum significatum sed de
Romano Cynico, inter Platonem et Aristotelem immisso, cogitare non audeo. Denique Contra Sym. 1., 296.
Ὶιι, „td duxere deos: eolles, freta, flamina, flammas. Haeo sibi per varias formata elementa figuras Con.
stituere patres. - Neptunum -- Vulcanus.“ Quae verba cognati quid babere cum illis Varronis arbitror.
V. 298. autem non numina, ut editum est Colon. 1701„ sed flamina scribendum esse, illico per—
spexit Ungerus.

