t ς “

iguem muudi animum facit, ut perinde' ιιι mundo iguis omnia gubernet amanium ιι uqfls.

Atqui vanissime. Nam eum est, iuquit, iu uobis, ipsi sumus, cum exit, amorim Em οι

Quis, quum de mundo per fulgura proficiscitur, muudus emoritur “ Quae verba, ιοιιηιιιι ‚ab

Isidoro Origg. Vlll, 6, 21. et Beda alieubi, dubium-jam uon potest ease, idaquodoltiuehetto

dubium fuit, de Varr. Discipll. p. aa, quin primi Divinarum iibri, sortasse etiam.XVl.·sslibri‚

nou euim liquet, fragmentis addi debeantur. Denique Augustini verba adjiciam (θνα-ΝΠ, “
5.) Stoicam uon Platonicam Varronis doctrinam perspicue desoeibeutis, -quum ipsum Varronem

— delectatur enim hae apostrophe -—- alloquitur his: „Anima tamen tua tam docta et iuge-

niosa, ubi te multum dolemus, per haee mysteria doctrinae ad deum summum, id est, a quo

faeta est, uon cum quo facta est; nec cujus portio, sed cujus conditio· esti uec qui est

omnium anima, sed qui fecit omnem animam -·- nullo modo potuit pervenire.“ Quam laudem λ
alio loco (C. D. xlx, 22.) parum abfuit, quin ipse Augustinus ei concederet dicensi „lpse'
deus est (verus), quem doctissimus Rom-norum Varro Jovem putat, quamvis nesciens,
quid loquatur.“ -

Ex iis quae hucusque disputavimus intelligitur, iu prooemio Antiquitatum divinarum
res ex maxime reconditis naturalium rerum initiis petitas, easque uon ut in saturis σπουοδο
γελοίως, sed ut in libris Logistoricis more et modo philosophorum fuisse scriptas Quid igitur ‘
jam de prooemio Antiquitatum humanarum statuemus? lpse olim, perlustratis iis fragmentis
quae huc pertinere viderentur, memor prooemii Divinarum occultissimas de animae humanae
natura disputationes continentis, eam auimo informavi opinionem, Oehlero parum probatam,
ut Varronem iu prooemio *Humanarum ιιοιι miuus curiose et subtiliter de corporis admirabili
vi ac natura philosopha ratione (ἂνθρωπρλόγως) egisse existimarem. Cui sententiae ne hodie
quidem iteratis curis habeo quae detraham aut addam. ltaque si qui sunt harum rerum
studiosi, videant Commeut. de Varr. Antiqq. p. 15. —- *) ,

Sed res jam eo per ducta est, ut meo judicio de Ciceronis loco pronuntiem. Hoc
autem intellexisse mihi videor, quod Cicero de Varronis libris philosophis judicat, optime
convenire cum iis, quae quum aliunde tum ex ipsis librorum deperditorum fragmentis de
Varrone philosophiae studiosissimo edocemur: Varronem studium philosophiae, quod maximum
et optimum munus a diis homini datum esse profiteretur, sibi ipsi sumpsisse ad perdiscendum,
ad scribendum — atque hinc agnoscimus virum virtute Romana praeditum —- sibi elegisse
res Romanas, quae post Aelii obitum (vid. Suringar Hist. crit. Schol. T. l, p. 41. et Heusde
de Aelio Stilone p. 50.) nemo doceret. ln iis litteris autem Varronem minime a philosophia

 

⁰) Multis locis edoctus in librorum titulis et in numeris (cujus rei insigne exemplum nuper proposuit
Ungerus de Aemilio Macro p. 6.) maxime frequentes esse liberariorum errores, atque in iis restituendis
audaciori conjecturae locum concedi, ego quidem diu persuasum habeo in Servii illa notatione (Aen
vll!‚‚56·¹ ): -— „Hercules vocabantur. Licet eos primo XLlll. (Codd. ap. Badium. iu xLlll. al. exult.
et xmv.) enumeraverim latere: primo uum. 'Ut numerus libri Varronis jam antiquitus detortum sit in
numerum, quo illa fortium virorum manus censeretur. Quid quod etiam haec suspicio animum meum

subiit, iu eadem nota una latere ipsum illum virorum fortium numerum, quisquis fuit, quem Varro cou- ,

fecerit. Sed talia facilius sequimur, quam affirmamus.

