..ιο-

philosophia, qua, remota disserendi disciplina, et moralis et naturalis philosop* eoum

neeesse est, quarum potiorem puto naturalem, quando &guenton- multo copie-imma ‘

naturae obscuritates quam locos philosophos ad mores et vitam spectantes metat. Remo-
venda autem nobis de iis verba facientibus, quae ex philosophia admixta tulus vunnu,
omnia ea, quibus vitae usus communis, aut historia, aut artes explicantur, cot-mendantm
que. Cui sententiae egregie favet illud, quod eodem intimae philosophiae nomiae muralem
philosophiam dictam video de legg. l., 5. »penitas ex intima philosophia &medam-putas,
juris disciplinam«, quae verba sic explicantur, »natura juris — ab hominis repetenda natatu
cf. c. 7. Ac ne quis minus cogitate haec a nobis ita scribi putet, positi in saturis fuerant, ut ega.
quidem arbitror, non minus docendi quam deridendi causa, locigravissimi, veluti de natura hominia,
de animae immortalitate multis locis, de rebus divinis sere omnibus, de mysteria, de deorum iater-
pretatione physika, de jure pontificio, de mundo multis locis, de stellis, de musica conmuni
¹ et coelesti, alia id· genus quam plurima, quae unusquisque fragmenta Saturarum lustrans,
’ facile ipse reperiet3 de occultioribus quibusdam infra dicetur. interim videndus Oehlerns,
qui complures res in saturis tractatas in unum collegit, quamquam eo ordine, ut quae ex
naturali philosophia supersint, quaeve ex morali aegre perspiciatur l. l. p. -75, sq. Omnium
maxime autem resnaturales‘reconditasque, ut ex intima philosophia· petitas, eo dicendi genere
quod Casaubonus, a Cynicis sumpto nomine, recte σπουδογέλοιον appellat, in saturis scriptas
fuisse, et tot reliquiarum indiciis certissimis lucet, et cum magno Varronis et 'ciceronis in-
commodo a doctis adhuc praetermissum. Nam quibus verbis Varronis oratio apud 05oe-
ronem excipitur: „atque ipse varium et. elegans omni sere numero poema fecisti, philosophi-
amque -α ea ad aliud carmen deperditum quam ad illa vetera Menippea, „multimoda numero-
sitate« insignia (Sidon. Ap. c. 23. v. 150.)‚ nisi pessumdata omni orationis concinnitate
referri non lieet. Quod ita esse admoniti quibusdam veterum testimoniis omnes perspexissent,
si res naturales esse illa quae ex intima philosophia petisse Varro perhibetur, animum ad-
vertissent. Nam quum Gicero saturis dicat multa admixta esse ex intima philo·
sophia, si haec magnam, ne dicam maximam partem ex intima naturalium quaestionum
subtilitate petita fuisse et Varronis, viri in quaerendo „subtilissimi‚“ „curiosissimi,‹e naon·
tissimi« ingenium suadet, fragmenta attestantur, quod tandem opportunius, quod firmius
ei, quam proposuimus sententiae accedere potest testimonium, quam haec Quinctiliani verba
lnstt. or. 1., 4, 4: „Nec ignara philosophiae (grammatica esse potest) quum‘propter plurimos
in omnibus sere carminibus locos ex intima quaestionum naturalium subtilitate
repetitos, tum vel propter Empedoclem in Graecis, Varronem et Lucretium in Latinis, qui
praecepta sapientiae versibus tradiderunt« Habes certissimam interpretationem

verborum illorum Ciceronis, quorum ipsorum memoria Quinctiliani haec scribentis animo
videtur esse obversata. „Quaestionibus naturalibus« autem subjecit »praecepta sapientiae,-
ne moralium locorum saturis simul intextorum prorsus omitteret mentionem. Nec praetereo
Lactantii auctoritatem, si qua est in his, Quinctiliaui verba, nt videtur, usurpantis lnstt. div.
ll., 12. »Empedocles (quem sua ex Hermetis 'trismegisti sapientia hausisse conjectat), quem

 

