’” · ;” *517 ·’·’ἵδῗᾞὶν,’ἶ4·”Ἱέ>ιῖὶῖᾆῑὲ““
ἰ · - ’ςῆ ’·« ·;;..’-Γρ.’,’

...ι-.-

licet Varronem se Academicum geniem et Pu‘tipatetiunn· st Bm} ffl mem

. goram, amotam, Εωρωοὼμ, sunago-m, xenoni-mm, etsi qui om dum« mm

naturalium indagatoresg eundem perdidicisee jus pontificiam 'et velifico-a libros φακὴ-’ΠΜ ·
eidem tritas fuisse Euhemeri interpretationes fflsslflb denique em αὕη haud 1³⁸⁶!- Q.
arcanis nefandarum religionum litteris. Quatn' uberrimam autentici-mn inter σα diversisdudflw ’
copiam si Varronem in quandam quusi saturam congestim audimus, uisi quw-mnus&
vinculo singulae quaequeemiaseens adcitaessententiae³eumipsoevarronis mopiam '
fuerint perspexerimus, ipsam Varronis philosophiam ingeniique indolem *prorsus ignorare

, censendi erimus. ln eo igitur est quod elaboretur, ut, quaevis propria suerit iu Van-one

philosopho quaeque-natura ingenii quum intellexerimus, ex· hae certa quasi‘nota ac· formula,
quae Varronisint congruentia, quae uon sint, dignoscamus. Hucpiurimum facit, ut, qaod
diximus, Varronem in disserendo et in naturali philosophiae pa‘rte potissimum Stoicorum pia-
cita probasse intelligatur. Nam in quo omnis Stoicorum philosophia posita erat {unda-5
mento, ut homines, quasi spectatores superarum rerum atque coelestium, ortos putarent ad
mundum contemplandum et imitandum, ad eam normam Yarro in quaerendo et in disse·
rendo ita se totum composuit, ut non solum Stoicis auctoribus rerum rationes ‘naturales
scrutaretur diligentissime et, more Stoicorum ubiquessquaerens qui, quid, ubi, quando fecissent, '
litteris mandaret, sed finibus, quibus Stoicorum plerique doctrinam suam circumscribebant,
haud raro post se relictis, „semitam ingressus minus tritam,oe ad occultiora omnium rerum et
humanarum et divinarum initia penetrare ipse quaerendo, scribendo alios eodem perducere
studeret. Laxum spatium res magna desiderat. Hinc Varronis immensa lectio, librorum
innumerabilis multitudo. Sane igitur erat cur, Stoicorum doctrina penitus percepta atque
tota in usum suum conversa, vacaret Pythagorae, Heraclito, Empedocli, Epicharmo, Xenophani‚
erat cur in Platonis et ⁴Aristotelis libris addiscendis esset assiduuS, denique erat cur my·
steria tum Graecorum tum barbararum gentium adiret. Neque tamen id, quae fuit prava ho-
minum quorundam sententia, quo, casu quovis buc illuc raptuS, nil seligens, nil rejiciens,
omnia undique in fortuitum quemque usum conflaret, secisse judicandus est, sed· id habuit
consilii, ut, quum quae suis rationibus accomodatissima essent studiorum, profundorum prae·
sidia quaeque sibi comparasset, sapientissimam et sanctissimam. Stoicorum disciplinam novis
*incrementis augeret atque amplificaret. Et haec quidem est iila Varronis sapientia, quam
virtutem ipsam esse, persuasum babebat. Academicorum igitur quae erant de finibus bonorum
et malorum placita Varroni valde placuisse, displicuisse ἀκαταληψίαν non est quod miremur. Et
tametsi est ubi dubitanter prodit quid de diis* aliisque rebus divinis⁸sentiat, veluti quum ap.
August. c. d. Vll, 17. p. 220. Rip. ait: »quum in hoc libello dubias de diis opiniones posuero,
reprehendi non debeo, qui enim putabit judicari oportere et posse (al. om. et. hinc recte
Scheffer Miscell. Obs. Τ. Vlll. p. 44⁷2 dijudicari oportere, post, quum) quum audierit, faciet ipse«, ,
tamen neutiquam eum Academicorum illud praeceptum ita probasse, ut, ne ratione quidem
aut conjectura quidquam comprehendi posse ratus, intra opinandi illam probabilitatem totum
se contineret, quidquid superest Antiquitatum rerum divinarum manifesto declarat. Ac ne quis

 

