 

...o-.-

,mffiqnadmvhilarltateeonspersimnsrmulta admixta ex intima philosophiarmulta dicta
’,Μ’ qna· qno facilius nunus docti intelligerent, jucunditate quadam ad legendum invitati,
tn.. hamam, in his ipsis. antiquitatum prooemiis, philosophice scribere voluimus3 si modo
m snmus-⁸ . Ad qnae Gieoro responden sSunt ista, Varro. Nam nos in nostra urbe
’ mntes— tui libri qnasi domum deduxerunt. — — Tu omnium divinarum humanarumque
'nun' nomina, genera, officia, causas aperuisti· .— — atque ipse varium et elegans omni sere
nmero Μῶα· -fe‘cisti, philosophiamque multis locis inchoasti, ad impellendum satis, ad edo·
meum parum. ‘⁴' Orelli. Inter libros, quos Varro de philosophia scripsisset, enumerari tres
scriptiones& saturas, laudationes, prooemia antiquitatum, praeter Oehlerum οιιιηεε,
quisae hoo-loeo scripseruntviri docti, intellexisse video, Sed primo loco videamus, quid de
Souris-oensendum sit. Ex saturis Menippeis ortum Varroni quasi cognomen Menippen. Quo
nomine qui ita utuntur, ut omnes locos hoc. nomine insignes ad Saturas revocant, errare
eertum est. Probus enim Virg. Ecl. Vl, 31. .p. 352. Ἰλίου, rerum humanarum Antiquitates
in testimonium vocans, post Varronis nomen addit: »qui (sic (ἔγ Menippeus dictusa reliqua).
Etsi grammaticum doctrinaeveopia male >abutentem minus idoneum testem esse judicaveris,
adest Symmachus de Imaginum libris loquens Epp. 1, 4. his: »studium tu quidem menippei
Varronis imitaris‚‹c et Tertullianus Apolog o. 14., qui enumerans, qui quid contumeliose
in deos lusissent, laudatis poetis, in philosophis (ataceo dc philosophisa) post Socratem et
Diogenem Varronem ultimo loco ut quendam· irrisorum principem posuit his verbis: „et Romanus
Cynicus Varro (ad natt. l., 10. Latini stili Diogenes) trecentes Joves, sive Jupiteres dicendum (ad
⁶ mtt. dicendum est‚) sine capitibus introduxit (ad natt.: induxit).“ lrrisum in his video Varronem
non irridentem nam Tertulliani esse illos Joves sive Jupiteres, satis clarum est ex eo quod
addi: „sive dicendum estas Quam Varro, Jovem mundum dicens esse, rotundum illum, (in
quo loeo Tertullianus ipse versatus esse videtur loco admodum lacero ad. Natt. ll., 4. p. 173.
ἱιι.) humana figura melius carentem, qua opinione etiam Xenophanes suit, proposuit sen-
tentiam, eam Tertullianus breviter perstrinxit, verbosiuS, deos illos quos in Jove inesse Varro
putaverat, ipsos enumerans Augustinus C. D. lV, ll. uterque Varronis mentem insulse per-
vertens. Quam rem omnino perspexit Havereampius, quamquam is etiam ipse Varronem
oblique in his taxantem deum Stoicum deprehendi minus recte sibi persuasit. Neque erat quod
haereret in verbe inducamim utrumque enim, et inducendi et introducendi verbum frequens cst
in novis philosophorum inventis describendis. Cicero N. D. ll., 30. Creuzer N. D. 1., 16. p. 72.
Quare Oehlerus, Tertullianum Romano Cynico laudato „velut digito nobis commonstrasse. in
eujusmodi libro ridicula ista ,lovum vel Jupiterum cohors fuisset introducta,‹c saturas eum
librum esse putans, 1. 1. 1248. nobis quidam neque de ipsa loci sententia neque de libro, in quo
posita fuerit, persuasit. Rectius, ut puto, a Merkelio p. 221. haec verba fragmentis Antiquitt.
div· annumerasti sunt, qunm ipsi dudum proposuimus sententiam in libello de causs. corrupt. rel.
Rom. p. 52. - Verum -ut ad graviora pergamus, in Saturis Cicero dicit, multa fuisse admixta
ex-intima philosophia, multa dicta dialectice. Atque quidde dialecticis tradiderit, parum

liquet3 paucissima enim fragmenta ,huc trahi posse intellexisse mihi videor3 superest intima
“ 2

-fflndassm .„ A Μ

