.— -fg ...ι

 
  

. 8,tionem summam ιιοιι solum oblectationem Qu, „a ..m '‘⁵’‘ 1 . ,
der-ationem munus esse optimum ot proprium phfloeqffio pm m ι - . Α, , .

- - Jam paucis dicendum de Xenophane Colophonio, Eleatioae mm&
’ quo viro etiam ipso reconditas litteras fuisse veter-mn scripta· dean-nu ut ἰ. W

 

sibi praetereundum putaret Varro3 idque eum fecisse, lonis 'qffiuuda- morem a& m “

comprobatur. ln quibus est, quod supra monuimus, Varronem onii! Xenophane w
de diis scripsisse, quid putaret, ιιοιι qaid contenderet, quam anuntiant Xenophane· &it
versibus his. '

»Καὶ τὸ μὲν οὖν σαφὲς οὔτις ἀνὴρ ἴδεν , οὐδέ τις ἔσται .

Εἰδοξς ἀμφὶ θεῶν τε καὶ ἅσσα λέγω περὶ πάντων

131 γὰρ καὶ τὰ μάλιστα, τύχοι τετελεσμένον εἰπεὶν,

Αὗτός ὅμως οὐκ οἶδε, δάκος d' ἐπὶ πᾶσι τέτυκται..
ap. Sext Emp. adv. Log. p 380. al. Adde Th. Bergk. deEmped p 18. Deinde, ut taceam versum hunc·

»Εἷς θεὸς ἕν τι θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισι μέγιστος,

Ot‘e' τι δέμας θνητοῖσιν ὃμοΐος, (opde νόημαμ.
cujus ultima verba »οὐδὲ νόημα 'a Varronis sententia prorsus aliena sunt, aliosque qui centn
creditam deorum speciem humanam compositi sunt, ut quae Varro ,ς multis locis similia pro·
fessus, ex ipsa Stoicorum doctrina depromere potuerit: in iis quae leguntur ap. ‘August G. D.
Vl, 5. cl. lv, 27. et Boethium de diis et praes. p. 392: »Primum (genus theologiae, μυθικόν)
quod dixi, in eo sunt multa contra dignitatem et naturam immortalium ficta: - in hoc ιιι
dii furati sint, ut adulteraverint ut servierint homini3 denique in hoc omnia diis,
attribuuntur, quae non modo in hominem, sed etiam in contemptissimum hominem cadere pos-
sun't,“ propius ad Xenophanis verba accedit, quae de re inde a Xenophane etiam post Varronem ξ
multorum sermonibus prodita et celebrata leguntur ap.Sext.Emp. p;593.c11. 280. haec: „11de θεοῖς.
ἀνέθηκαν ’Όμηρος θ’ ςΗσιόδός τε ’Όσσά παρ’ ἀνθρώποισιν ὀνείδεα καὶ ψόγος ἔστί. Klein-etv
μοιχεύειν τε καὶ ἀλλήλους ,dnmffaw‘ Denique quod Varro mundum, sive deum, neque
natum esse dixit neque moriturum esse, in qua Varronis sententia diluenda multus est Ter·
tullianus ad Natt. ll, 3. libros Antiquitatum divin. respiciens, quamque ex satura „de Salute“ (cf.
Non. veget. 183.) Philargyriusin virg, Georg. ll, 336. sic prodit: „mundum haud natum esse neque
mori,“ simillimam fuisse Xenophanis opinionem a Cicerone edocemursAcad. ll, 37, 118. verbis his:
„Xenophanes paullo etiam antiquior, unum esse omnia (neque id esse mutabile), et ,fd esse
deum, neque natum unquam, et sempiternum, conglobata figura.“ Quae si sola ponerentur
Varronem Xenophanis usum esse litteris, per se vix fldem facerent, sed quum plura eaque
certiora in promptu essent, etiam haec ascribere quam celare maluimus·

4. ι Sed quae hucusque de Varrone naturalium et coelestium rerum curiosissimo dis-
putavimus, ea praemunita video esse explicando loco Ciceronis, parum quum ab aliis tum ab
oehlero, intellecto. Omnium gravissimum enim testimonium non solum de philosophia, sed
de omnibus fere litteris Varronis Cicero protulit in Acad. l, 2. 8., ubi Varronem ipsum di· ·
centem facit haec: „Et tamen in illis veteribus nostris, quae, Menippum imitati, non inter-

 

