 

Caput 1.
’ De Philosophia M. Τ. Varronis.

-lg Blulto in honore suits apud antiquos M. Τ. Varronis philosophia. Neque immerito.
Naui id philosophandi genus, quod erat de vita ac moribus, libro singulari tractavit, quo
scribens de summo bono, quum insignem adhiberet subtilitatem disserendi, ad ducentas octo-
ginta octo‘ pbilosophorum ·sectas, »non quae essent, sed quae esse possent,« pervenit, cujus
libri aliquot locos Augustinus servavit C. D. lib. xlx. c. 1. p. 1140 (ed. Bas. 1542.) seqq„
ubi ffeguntur haec: 23— nulla est homini causa philosophandi, nisi ut beatus sit. quod autem
beatum facit,·ipse est finis boni« c. 3. p. 1145. 22— hominem nec animam solam, nec solum
corpuS, sed animam simul et corpus esse arbitratur, (cf. Varr ap. Aug. C. D. Vll, 6.). Pro-
inde summum bonum hominis, quo sit beatus, ex utriusque rei bonis constare dicit, et animae
scilicet et corporis. Ac per hoc prima illa naturae (τά πρῶτα φύσεως, quae Varro c. 3. „primi-
genia· vocat) pro‘pter se ipsa existimat esse expetenda, ipsamque virtutem, quam doctrina
inserit velut artem vivendi, quaein animae bonis est excellentissimum bonum« — ib„ „non
enim hoc est vita, quod virtus, quoniam non omnis vita, sed sapiens vita virtus ests< - ib.
n— Hanc vitam beatam etiam socialem perhibent esse, quae amicorum bona propter se
ipsa diligat sicut sua, eisque propter se ipsos hoc velit, quod sibi: sive in domo sint - sive
in loco, ubi domus ejus est, sicut est urbs, ut sunt hi, qui cives vocantur3 sive in
orbe toto, 'ut sunt gentes, quas ei societas humana conjungit. — p. 1146. 2·— Ex
tribus porro illis vitae generibuS, otioso, actuoso, et quod ex utroque compositum est, hoc
tertium sibi placere asseverant. Haec sensisse atque docuisse Academicos veteres Varro asse-
rit, auctore Antiocho, magistro Ciceronis et suo«. —- Exscripsimus ampliorem ejus fragmenti
partem, ut intelligatur, quae fuerit< quasi summa eorum, quae Varro de vita ac moribus sen·
serit. Verumtamen nisi perlectis integris illis locis certum judicium de iis quae Varroni placuerint,
quaeve ejus fuerit disserendi ratio, facere non poteris. Nam quum ducentas illas octoginta octo
sectas, mirifico artificio usus, excogitasset, remotis ceteris omnibus, tandem in Academia ve·
teri acquievit, cujus placita uberius enarrasse censendus est. Augustinus enim »quantum bre·
viter aperteque (ἓ) poterat« de eo genere quod Varro elegit disserit c. 3. Quod caput ubi
diligentius lustravi illico in eam me raptum sensi opinionem, ut quae Cicero Acad. 1, 5.
Varronem disserentem facit cum his :gquae apud Augustinum exstant, intimae societatis vin-

