 

„ry-.-

fflsffl-muisse quae. maxime sibi idonea viderentur ad rerum causas explicandas
m &ewra siquae cumhis aliqua cognationis societate conjuncta esse viderentur.
, Εᾶιηωὰίωιωημί a ‚cicerone ‚laudata video tria nomina - Saturae Menippeae, Laudationes,
prondnbssnt‘quitatum ,—-, duas specie& unum genus. Atque unum genus describi certissimum
estex fis,‹quae Cicero responsionis loco addit c. 3, 9. ,v in quibus Saturae mentio ita adJecta
· est (atque ipse -“fecisti= philosophiamque), ut additis novis rebus nulliS, in eas quoque
&dere intelligatur, quae de reliquorum librorum argumentis satis copiose exposita sunt3
quorum verborum tantummodo haec: »rerum - causas aperuisti« de philosopha scribendi
ratione diota esse non est quod moneatur. Deinde Species duas quas dixerim, in aperto est,
siquidem quas res Varro in Saturis, nt jucunditate lecturos alliceret, Menippea hilaritate con·
spersit, in laudationibus et in Antiquitatum prooemiis litteris vere pbilosophis persecutus est.
Jam quum omnis horum verborum vis posita sit in opponenda Menippeae hilaritati philosopha
scribendi ratione, offensioni sunt verba-tiovvdewic posita: „Menippum imitati, non interpre-
tatia, quibus cogimur omnem cogitandi vigorem convertere in sententiam admodum levem, quae
fortasse erat cur adjiceretur, non cnr priore loco poneretur. Quis enim unquam, cui legere
licuit Menippea illa, in eam se contulerit opinionem, ut Menippi Cynici nescio quos libros a
Varrone in latinum sermonem translatos esse putaret-3 Deinde notiones hilaritatis et ju-
cunditatis, soluto eo quo conjunctas fuisse ‚oportuit vinculo, nunc male in diversas locos
disjectae sunt. Quibus rebus diligenter perpensis, Ciceroni restituenda esse arbitror haec:
„Et tamen inillis veteribus nostris, quae Menippum imitati, quo facilius minus docti in-
telligerent Jucunditate quadam ad legendum invitati, —· non interpretati —- quadam hilari-
tate conspersimus‚ multa admista ex intima philosophia, multa dicta dialectice, quae in Lau-
? dationibuS, in his ipsis Antiquitatum prooemis philosophice scribere voluimus; si modo
‘consecuti sumus«. -v Verba enim „qno facilius — invitati« postquam propter expressam
verborum imitati et invitati ,similitudinem exciderunt, ex margine, in quo more solito
ascripta erant, in eam quam nunc tenent sedem male illata sunt, quam eo facilius aliquis
veram¹ esse putare poterat, quod nihil frequentius apud Ciceronem est illa relativarum vocum
conjunctione: quae, quo. Ceterum philosophice scribere aeque latinum esse arbitror
ac dialectice dicere, quod si cui minus Ciceronianam esse videbitur, is reputet, Varronis
haec ore et fortasse, quod supra tetigimus, more pronuntiata esse3 philosophiae autem ut ter·
tius casus sit, quod ipse aliquando probavi, a Ciceronis consuetudine prorsus abhorrere nunc

perspexisse >mihi videor. Nec tamen repugno, si quis pristinam verborum a me transpositorum
⁷ sedem aut post »nostris quaese, aut post-„interpretatia aut denique post »conspersimus« fuisse
contendat, quamquam facillima ea quam proposuimus emendandi ratio videtur esse ⁶).

 

 

‘) Oeblerus, qui novissime de hoe loco disputavit, p. 74. sana esse verba ratus haecce commentus est:
„Male hunc locum hahuerunt editores atque interpretes, cujus structura licet paulo (ἓ) incommodior sit,
tamen satis apertam (ἲ) sententiam praebet hanes *mquae quo facilius minus docti intelligerent et jucundi-
tate quadam ad legendum invitarentur, inter laudationes, (h. e. dictorum factorumque memorabilium
frequente mentione illata) quae ipsae tanquam prooemia antiquitatum appellari possunt, [cf. p. 78.J (h. e.

quibus ipsis antiquaria studia nituntur) philosophiae h. e. ad illustrandam philosophiam et ad studia ejus
commendanda) scribere voluimus& σεεμ( Vide etiam p. 85.

3

