 

culo arbitrarer esse conjuncta. Non enim dissimulo fleri potae, si δύο denda ¹5²5 &DQ
ciant, ut easdem res aut inter se similes tradant, sed hic res easdem iisdem pmevfflffl
ptas video. Veluti ea, quibus Augustinus vitam moialem ex utente varronis ,Β θ’. ’

 

describit, redire vides m his Ciceronis 5. 21⁴ »Nam virtus cernitur in quibudam qud ἃᾶ ’ · ἡ -
tam naturae, quam beatae vitae adJnncta sunt. Hominem ease censebant' qaut mm mm ⁴. Α ’ ’

civitatis, et universi generis humani, eumque esse conjunctum cum hominibus hu

mana quadam societate« (Augustt ut sunt gentes, quas οἰ societas humanu oon·
Jungit). Simillima sunt etiam quae Augustinus de virtute traditz svin-tutem, quam rao-
ctrina inserit, velut artem vivendi, quaein animae bonis est excellentissi-
mum bonnm« his Ciceronis §. eu: „quod auum aboehtata,‘(id est) virtus, quasi per.
sectio naturae, omniumque rerum, quas in animis ponunt, una res optiliu. ⁸⁸
Voces, ‚id est⁶‘ ut quae turbent omnem sententiam uncis insi-simus· sunem ινίνοιιιὶἱιιΙ autem Au· ⁵
gustinus integra sententia, sed abJecto vocabulo proprio vacavit, qnod Cicero »perfectionem uuu-
raecc3 item de „beatissima vitae quae August. reseniis, quaeap. Ciceroneme. 6. 5. 22. fia leguntur.

Quae similitudo quominus in omnibus locis cernatur impedit insignis levitas, qua &gamm
Varronis verba descripsit. Quae apud Ciceronem justo ordine disposita sunt, hic vides turbata et.
confusa Ut eorum bonorum quae in corpore posita sunt genera permiscuit sic· „bene cmi-ere,
pulchrum esse corpore, viribus ingentibus praevalere« cf. Cicero §.‚19.‚et partitionem eam,
rqua „animi quae essent ad comprehendendam virtutem idonea, in naturam et mores diviserunt«
veteres Academici, ita turbavit, ut‘ex eo loco, ‘qui erat de natura, memoriae mentionem fa-
ceret, mores omitteret. Quod damnum fidenter confirmo aliunde ita expleri posse, ut et Var-
ronis et Ciceronis his libris inde aliquid commodi accedat. Macrobius enim quod dicit Sat. ΙΙΙ,
8. p. 2⁰» Rip. »Varro dc moribus morem esse dicit in judicio animi, quem sequi debeat
consuetudo«, id vide quam bene conveniat cum iis, quibus Cicero locum de moribus, ni-
miae brevitati studens, perstringit 5. 20 his: »Morum autem putabant studia esse, et quasi cen-
suetudinem: quam partim exercitationis assiduitate, partim ratione formabant-⁸ lgi-
tur quod Varro dixit: „consuetudo sequi debet animn'm“‚ id Cicero eleganter sic: »Academici
consuetudinem ratione formabant«. Et ut res conficiatur, singulari profecto casu factum est,
ut etiam altera pars notationis, a Macrobio praetermissa, quae continetur verbis: ”quam exet-2- ,
citationis assiduitate formabant«, Varroni reddi possit. Ecce tibi haec, quae puop-
portune Servius Virg. Aen. Vll, Gula servavit: »Varro vult morem communem consensum
omnium simul habitantium, qui inveteratus consuetudinem facite. Macrobius aut-
noli dubitare, quin quae Varronem nde moribus« tradentem dixisse scribit, in alio nffle
quam in hoc „de philosophiae legerit libro, quo praeter hunc ipsum locum, qui est de (vhe
ac) moribus sortasse nihil, is autem sine dubitatione uberrime tractatus erat. De qua remon
est, quod verbum addam, quoniam in aperto est, Macrobii et Servii notationibus expleri seriem ’
sententiarum in libro de philosophia propositarum, quam Augustinus, omisso illo loco‚'qui dc
moribus erat, interrupit. Addenda igitur sunt huic de philosophia libro fragmenta notata aa
a Macrobio et Servio, et titulus »de moribus«, de qno dubitare video Ritschelinm, »de-nu·

-.ud A„*——--..*„›-...> .,....,

